Algoritmii prelucrează date organizate în diverse moduri:

date simple, neorganizate ca structuri de date;
date organizate ca strucuri de date liniare – listele: rezultatele la un concurs, lista de cumpărături, etc;
date organizate ca structuri de date arborescente: organigrama unei instituții, arborele genealogic al unei persoane, regnul animal, etc.
etc.
O structură de date reprezintă un ansamblu de date caracterizat prin relațiile dintre acestea și prin operațiile care pot fi realizate cu datele respective.

Datele care fac parte din structură sunt de un tip oarecare, de obicei structurat (tipul C/C++ struct), care nu caracterizează structura de date. Ele se numesc elemente sau noduri și uneori articol sau înregistrare.