Declararea unei structuri
Sintaxa generală a declarării unui tip de date struct este următoarea:

struct [NUME_STRUCTURĂ]
{
    [TIP1 NUME_CÂMP[, NUME_CÂMP[, ...]];]
    [TIP2 NUME_CÂMP[, NUME_CÂMP[, ...]];]
    ...
} [LISTA DE VARIABILE];
În acest mod s-a declarat un tip de date cu numele NUME_STRUCTURA și eventual niște variabile de acest tip. În continuare NUME_STRUCTURA poate fi folosit ca un tip de date oarecare, de exemplu pentru a declara variabile sau în lista parametrilor formali ai unei funcții.

Pentru exemplul dat mai sus, declararea va fi:

struct Persoana{
    char nume[21], prenume[21], sex;
    int varsta;
    double salariu;
};
Variabile de tip structură
În exemplul de mai sus s-a declarat o structură cu numele Persoana, dar nu s-a declarat nicio variabilă de acest tip. Pentru a declara variabile de tip Persoana putem să le adăugăm la declararea structurii:

struct Persoana{
    char nume[21], prenume[21], sex;
    int varsta;
    double salariu;
} A, B;
(am declarat odată cu tipul de date Persoana și două variable A și B de acest tip), sau putem să le declarăm ulterior declarării tipului de date, astfel:

Această declarare este corectă în C++, dar nu este corectă în C:

Persoana A, B;
sau

Această declarare este corectă atât în C++ cât și în C:

struct Persoana A, B;
În declarările de mai sus avem următoarele:

Persoana – este un tip de date, similar cu int sau char;
A și B – sunt nume de variabile. Tipul acestor variabile este Persoana sau, mai explicit, struct Persoana;
nume, prenume, sex, varsta, salariu – sunt numele unor câmpuri ale structurii Persoana. Ele pot fi utilizate într-un program doar dacă există variabile de tip Persoana!